책을 보면 단순히 반도체뿐만 아니라
테크산업 분석을 어떻게 작동해야
되는지 이런 것들을 이제 다 아실
수가 있고요
실제로
ITX 미용수가 어떤
분석을 통해서
기업을 냈을 관점으로 들어가는지 이런
것들에 대해서도 여러분들이 좀 많이
알게 되실 것 같아요
[음악]
it신의
투자노트 오늘은 우리 곰비 pd님과
함께
온만전자로 내려앉은
삼성전자 이야기 해보도록 하겠습니다
주가가 다시 5만원대로 내려왔는데요
가장 큰 이유는
무엇으로 봐야 될까요 가장 큰 이유는
매크로죠
매크로가 안 좋아서
삼성전만 내린게 아니라
삼성전자는 상대적으로 좀 덜 빠졌죠
근데 12월 들어서 지금
트리플 악셀 트리플 악재가 지금 불을
닥쳤는데요 이제는
긴축에 대한 공포가 이제는 경기에
대한 공포로 넘어가는 구간인 것
같고요 긴축 뭐 이야기 전혀 안 하죠
지금 이제 경기 이야기
침체 이야기 하고 있으니까 요게 이제
좀 빨리 과하게 좀 반영되는 시점이
있는 거 같고 그리고 이제 코로나
그리고
코로나 19도 나왔는데 독감까지
겹쳤네요 지금 뭐 중국의 영구차가
부족하다
화장터가 지금 공간이 없다 이런
이야기 많이 나오잖아요
그러다 보니까 이제 중국 사람들이 또
겁나니까 안 나오고 또 이런 부분이
있는 거 같고 이것도 뭐 시간이
해결해 줄 영화 보고 있고요 전혀
예상치 못한 블랙스완은 불어라 총재
일본 중앙은행 고로다 총재가 정말이
사람은 아베노믹스 완화적인 정책에
어떤 핵심이었거든요 아베 총리가
아베노믹스 핵심
뭡니까 이제 그 2%
인플레이션을 일으키기 위해서 정말
끊임없는 완화 정책을 하는 거였는데
요게 최근에 긴축으로 다시 돌아섰죠
요게 이제 좀 복잡할 수 있는데 일본
10년물 국채는 0.25%를 딱 묶어
놓거든요 왜냐면 일본은 국가부채가
250% 막 이렇게 가까이 가기
때문에 이게
금리가 12년물 국고체 금리가
되어버리면요 일본 정부의 어떤이자
부담이 너무 커지기 때문에 그걸 딱
묶어놔요 그런데 이거를
0.25%에서 0.5%로 한 거죠
그러면 이게 사실상 긴축인 거거든요
그것 때문에
채권시장이 난리가 났어요 그래가지고
채권 신장이 날린다니까 주식 시장도
이게 영향을 미치는 거죠 그래서
일단은 일본 채권시장이 제일
난리였겠지만 요게 미국 채권 시장에도
영향을 미쳤고 우리나라 채권 시장에도
영향을 미쳤고 이게 또 시장이 제일
싫어하는 불확실성 주식 시장
불확실성이 이제 약이 된 거죠 그것
때문에 많이 빠졌습니다 그래서 오만
전자로 온 거예요
특별한 뭐
삼성전자만 이슈로
빠진건 없습니다 반도체가 불황이
시작됐다는 얘기도 나오는데요 뭐 기렘
가격 반등하는 것도 당분간 좀
기대하기 좀 어려울까요 어렵습니다
왜냐하면 당분간 더 빠져야 되고요
내년 1분기가 아마 제일 힘든 시간일
것 같고요 왜 빠질 수밖에 없는게
재고가 너무 많이 깔려있어요
시장에 많이 깔려 있고 지금은 뭐
삼성전자 sk하이닉스가지고 있는
재고도 많은데 소요 업체들
PC 업체라든지
서버 업체라든지 그 스마트폰
업체라든지 이런 업체들 쥐고 있는
재고도 많고요 그리고 유통업체들 있죠
반도체 유통하는 업체들도 재고를 많이
치고 있어요 이게 소진이 돼야지 그죠
신규 주문을 할 거 아니에요 그러니까
요게 소진이 되려면 어떻게 됩니까
가격은 계속 할인해줘서 털어내야 되죠
그게 이제 내년 1분기까지 2분기까지
이야기인 거고 아마 요게 타로 되는
시점이 한 대충 상반기에 마무리가
되고 하반기부터 이제 주문이 싱글로
들어오면 이제 반등을 하는 거죠
가격이 그렇게 가지고 있는 것
같습니다 자 그러면 이제 우리
투자자인 측면에서 이야기하면요 이게
업황의 6개월 9개월 선행하기 때문에
주가는 그제는 움직일 겁니다 최근
저서에서 보면 그 삼성전자 임원
인사에 따라서 그 삼성전자의 미래를
예측할 수 있다고 하셨는데요 이번에
임원은 뭐 187명 승진됐고 뭐
세대교체가 됐다는 얘기가 있는데 이번
인사를 통해서 내년에 삼성전자가
어디에 집중할지 좀
진단해 주신다면요 저는 뭐 이번
인사를 다 이야기하기도 시간이
부족하고 제일 중요한게 무수한 사업부
개발실장
채원준 부사장 무선 사포 개발
실장으로 저기 이제 내정택이 제일
주목이 됐거든요 이분이 원래
삼성맨 출신이 아니라 퀄컴 우리 그
스냅드래곤 만드는 퀄컴 출신이세요
퀄컴 출신의 외부 인물이 이제
삼성에서 개발실장을 맡은 건데 자 그
이야기는 지금
삼성 입장에서 가장 큰 골칫거리가
ap라는 거예요 무슨 ap 엑시노스
엑시노스가 제일 큰 문제라는 거고
원래는 삼성전자 스마트폰
고급 스마트폰 S 시리즈나 노트 시
오늘 같은데 폴더블 시리즈에 쓰는
거는 원래 퀄컴 스냅드래곤하고 삼성
엑시노스가 원래 반띵 했죠 반반씩
했는데 지금은 이제 갤럭시 S20
내년 초에 나올 모델은 아마 퀄컴
ap가 거의 100% 들어갈 것
같습니다 그만큼 지금
ap 성능이 너무 떨어지는 거고요 뭐
우리 올 초에
그것만 봐도 지금 얼마나 지금 삼성이
ap쪽에서 문제가 있다는 걸 알 수
있는 거고 이거는 이제 설계 쪽에서
풀어야 되는
문제들은 정말 최적화를 해서 이거를
애플처럼 정말 최적화해서 이제 성능을
끌어올리는 부분은 이제 사계에서
해결해 줘야 되는 부분이고 그리고
이제 파운드리 공정 공정도 어느 정도
문제가 있죠 그래서 지금 뭐 4단원
5나노 쪽에서도 tsmc한테 너무
밀리고 요거 3만원에서 뒤집어야
되는데 일단 ap쪽은 3라노의
검증된게 없죠 지금 3단으로 돌리고
있는 거는 지금 중국의 비트코인 채굴
칩이기 때문에 그게 진짜 엑시노스든
퀄컴의 스냅드래곤이든 요게 3나노에서
제대로 양상을 타서 안정적으로 되는
것들이 필요한 거죠 그런 것들을
위해서 이번 인사가 굉장히
오른쪽에 이제 방점이 찍혔다 보고
있습니다 그러면 삼성전자가 이익
확대를 위해서
조금 힘을 더할 곳은 하원들이도
있겠지만 아무래도 ap쪽에 좀 영향이
나는 좀 투자를 좀 집행하거
나 일단 투자를 가장 집중할 쪽은
아마 메모리
쪽에 집중할 것 같습니다 일단
단기적으로는 지금
경쟁사들이 굉장히 비리비리한 상황이죠
sk하이닉스가 지금 자금이 없어서
비리비리하고 마이크론도 지금 뭐
캐시플로 그렇게 좋은 상황은 아닙니다
그러면 이럴 때일수록 삼성이 점유율
확대해요
그렇게 벌어지다 보면 이제 삼성은
d램 쪽에 euv 장비를 많이
투입해야 되는데 뭐 EV 장비는
아시겠지만 대당 뭐 지금 3천억
가까이 하죠 차세대
UV 장비는 하이 naev라는 것은
5천억이 나옵니다 대당 5천억
쪽에 굉장히 많은 돈을 투자할 수밖에
없는 구조예요 이제 앞으로 계속 좀
많은
투자를 할 수밖에 없습니다 그래서
삼성은 지금 경쟁사들이 뭔가이
재무적으로 힘들 때 좀 더 이제
공격적으로 투자를 해서 이제 그 어떤
퀀텀점 하겠다 이런 생각인 것
같습니다 그리고
랜드 플래시 같은 경우는 이익 구조가
삼성이 좋고 나머지 업체들은 굉장히이
구조가 안 좋거든요 그래서 뭐
[음악]